

## U2 Programación lineal


Los modelos tienen muchas variables de decision y estas variables pueden tener restricciones. Ejemplo de las sillas que pueden ser costosas pero a la vez tienen buenas ventas, mientras que puedo tener baratas de producir pero pocas ventas y viceversa

Existen tecnicas de busqueda eficientes  para optimizar modelos lineales restringidos. Esto se lo conoce como **progrmas lineales o PL. 

**"Un programa lineal siempre tiene una funcion objetvo y restricciones (esta funcion debe 
optimizarse**)"

##### Caracteristicas

* **Variables de decision**: elemetos sobre los cuales puedo interceder o cambiar. 
* **Funcion objetivo**: funcion que invluye las variables de decision, aunque quizas no todas formen parte de la solucion optima. (Puede ser una fn de maximizacion o minimizacion). Es la función "$Z = A_1.C_1 + A_2.C_2 + A_3.C_3$"
* **Restricciones**: lmitaciones impuestas al grupo de deciiones permisibles
* **Coeficiente**: son los valores que acompañan a mis variables de decusion que contribuyen a la solucion optima. (Deben tener la forma de funciones lineales esto sería la funcion $Z = A_1.C_1 + A_2.C_2 + A_3.C_3$) valores que toman los "C"
* **Solucion optima**: son los valores que toman las variables de la funcion para optimizar mi problema; maximizar ganancias o minimizar). Solucion optima viene a ser los valores que toman los "A"
* **Optimo**: es el valor que optmizar mi problema de PL. Es el valor de "Z" o sea, el resultado final 



## Formulacion de un probelma de programación lineal

Es analogo a como se planteaban problemas en la unidad 1 
> Definir con palabras el objetivo
1. Enunciado del objetivo
2. Identificacion de variables de decision
3. Determinacion de funcion objetivo
4. Identifiacion de restricciones

#### Guía para la formulación de modelos

1) Exprese con palabras el objetivo y la función objetivo para la medición de su desempeño. ***"Definir el objetivo con palabras"***

Ej; "Minimizar los costos de la empresa, para los procimos seis meses sin incumplir las restricciones que imponen del sindicato"

2) ***" Identifique las variables de decision"***

Ej; "Cantidad de kilos del producto X a producir en un mes "

3) ***"Exprese cada restriccion con palabras"***

EJ; "La cant de kilos del producto X a procesar no  puede ser mayor a 100 / dia"

Restircciones que pueden ser **>=, <=,  =** según que restriccions sea va a ser "un minimo", "no mayor que", "exactamente igual que"

EJ; $A_1.c_1 + A_2.c_2 \le 100 / \text{ por dia}$

## Tipos de modelo

* **Modelo de red**: inicio de modelos matemáticos para logística y distribución. 
	* **Modelos de transporte**: determina la manera de asignar los productos de sus diferentes almacenes a sus clientes,  a fin de satisfacer la demanda con el menor costo de transporte posible. 
	* **Modelo de asignacion**; determina la asignacion optima de recursos (puestos de trabajo a las maquinas, )	
* **Modelo de planificación de la producción**: se utiliza para la cantidad optima a producir con el fin de maximizar las ganancias o bien reducir costos. 
* **Modelo de marketing**:  está pensado para el diseño de una campaña eficaz de publicidad. 

### Ejemplo EJERCICIO

* tener en cuenta: *margen de contribucion (nos da la ganancia en el ejercicio)

Pueden darnos tambien los costos y hacer el beneficio = Ingreso - costo 

Objetivo: " Maximizar las ganancias de la compañia, el mes siguiente, produciendo los productos E y F "

* Yo se que todo lo que produzco lo vendo  (enunciado) 


| -              | E    | F    | Horas disponibles dep /Toneladas | Descrip                                                                   |
| -------------- | ---- | ---- | -------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------- |
| Ganancia       | 5000 | 4000 |                                  |                                                                           |
| Departamento A | 10   | 15   | 150                              | valor que restringe la fn 150                                             |
| Depa B         | 20   | 10   | 160                              | valor que restringe la fn 160                                             |
| Depa C         | 30   | 10   | 135 >(horas para pruebas)        |                                                                           |
| Producción     | 1/3  | 1    |                                  | por orden de la gerencia                                                  |
| Proveedor      | E    | F    | 5toneladas                       | en cualquier combinacion lineal debo producir 5 toneladas para el cliente |


"Iden var decicion"

E: Toneladas del prduc E a producir el prox mes $\text{TON/mes}$ 
F: Toneladas del prod F a producir el prox mes $\text{TON/mes}$


"Iden de la funcion objetivo"

Dado q es MAX maximizar als utiliadedes nececitasmos cuantificar la contribucion a la funcion objetivo de cada variable ganancia en este caso. 


$\text{Max }  Z = 5000_\text{plata/T}.E_\text{T/M} + 4000.F$

El valor q tome E y F es mi var de decisión 


"Identificación de las restricciones"

Para el departamento  A

$10_\text{HS/TON}*E_\text{TON/MES}+15_\text{HS/TON}*F_\text{TON/Mes} \le 150_\text{HS/Mes}$

Para el departamento  B

$20_\text{HS/TON}*E_\text{TON/MES}+10_\text{HS/TON}*F_\text{TON/Mes} \le 160_\text{HS/Mes}$


Hs de prueba 

$30_\text{HS/TON}*E_\text{TON/MES}+10_\text{HS/TON}*F_\text{TON/Mes} >= 135_\text{HS/Mes}$

Relacion de E-F

$E - 3F \le 0$


Demanda

$E+F >= 5$

>[!INFO] Relacion de NO negatividad

$E;F >= 0$
